آمیزش جنسی یا سِکس به عمل تولیدمثلی گفته می‌شود که در آن، اندام جنسی جنس مذکر (در انسان و حیوانات رده‌بالای دیگر)، وارد اندام جنسی ماده یعنی مهبل می‌شود، و در صورت موفقیت، سلول‌های اسپرم جنس مذکر را وارد بدن جنس ماده می‌کند و تخمک جنس ماده را باردار می‌سازد. این کار باعث تشکیل اندامگان جدیدی می‌شود. در برخی از مهره‌داران، مانند ماهی‌ها، تخم‌ها در خارج از بدن ماهی، پراکنده و به صورت خارجی باردار می‌شوند. در هنگام آمیزش جنسی در انسان به صورت موقت، به دلیل تحریک دستگاه عصبی، اجسام غاری پس از تحریک جنسی به‌طور ناگهانی مقدار زیادی خون شریانی وارد آرتریول‌های متسع می‌شود تا تمام سیستم سینوزوئیدی و اجسام غاری را باز کند و تعادل جدیدی در فشار برقرار نماید (نعوظ کامل آلت مردانه)؛ در همین زمان، برای حفظ نعوظ، فقط مقادیر آستانه‌ایِ جریان خون وارد جسم غاری می‌شوند و آن را ترک می‌کنند. پُر شدن رگ‌های فیستول‌مانند از خون، موجب بزرگ‌تر شدن آلت مردانه و سفت شدن بدنهٔ آن می‌شود که نعوظ نامیده می‌شود. این کار ورود آلت مرد در مهبل زن را تسهیل می‌کند. به اوج رسیدن و پایان آمیزش جنسی هردو با خروج منی (حاوی اسپرم‌ها و مایع حاوی مواد غذایی، آب، نمک و متابولیت‌ها) درون کانال مهبلیِ زن پایان می‌پذیرد (ارگاسم). آمیزش جنسی همچنین بین دو انسان از جنس مخالف (دگرجنس‌گرایی) یا هم‌جنس صورت می‌گیرد.