آمیزش دهانی (به انگلیسی:  Oral sex) نام گونه‌ای از آمیزش جنسی در انسان است که در آن تلاش می‌شود تا اندام شریک جنسی فرد با کمک دهان، دندانها، زبان و حلق تحریک شود. در این گونه رفتار، مرد برای زن یا زن برای مرد یا هر دو به‌طور همزمان اندام جنسی طرف مقابل را به وسیله دهانشان تحریک می‌کنند.
نام‌های شناخته شدهٔ این گونه از آمیزش در زبان فارسی به ترتیب، قضیب‌لیسی یا ساک زدن (گرفته شده از فعل انگلیسی Suck به معنی مکیدن) و فرج‌لیسی یا کس‌لیسی است.
برخی این آمیزش را برای عشق‌بازی و پیش از دخول یا در میانهٔ آن بکار می‌برند.

