اتومبیل‌دزدی بزرگ ۵ (انگلیسی: Grand Theft Auto V‎) یک بازی ویدئویی در سبک اکشن-ماجراجویی است که توسط راک‌استار نورث توسعه یافته و در سال ۲۰۱۳ به وسیلهٔ راک‌استار گیمز منتشر شده‌است. این نخستین مدخل اصلی سری اتومبیل‌دزدی بزرگ از زمان اتومبیل‌دزدی بزرگ ۴ در سال ۲۰۰۸ است. بازی در ایالت خیالی سن آندریاس، بر اساس جنوب کالیفرنیا واقع شده‌است. داستان تک‌نفره از سه قهرمان اصلی بازی پیروی می‌کند– سارق بازنشسته بانک مایکل دی سانتا، گانگستر خیابانی فرانکلین کلینتون و فروشنده مواد مخدر و قاچاقچی اسلحه، ترور فیلیپس– و تلاش آنها برای ارتکاب سرقت در حالی که تحت فشار یک سازمان فاسد دولتی و جنایتکاران قدرتمند قرار دارند، جریان می‌یابد. طراحی جهان باز بازی به بازیکنان اجازه می‌دهد تا آزادانه در حومه باز سن آندریاس و شهر خیالی لوس سانتوس، بر اساس لس آنجلس، گشت‌وگذار کنند.
این بازی از دیدگاه سوم شخص یا اول شخص انجام می‌شود، و دنیای آن با پای پیاده یا با وسیله نقلیه پیمایش می‌شود. بازیکنان سه قهرمان اصلی را در سرتاسر بازی به‌صورت یک‌نفره کنترل می‌کنند و چه در حین انجام مأموریت‌ها و چه در خارج از آن، بین آنها جابجا می‌شوند. داستان بازی در سکانس‌های سرقت متمرکز است، و بسیاری از ماموریت‌ها شامل گیم‌پلی تیراندازی و رانندگی است. یک سیستم «تحت تعقیب» بر پاسخ به اجرای قانون به بازیکنانی که مرتکب جرم می‌شوند، حاکم است. حالت چندنفره آنلاین بازی، اتومبیل‌دزدی بزرگ آنلاین، اجازه می‌دهد تا ۳۰ بازیکن در انواع مختلف حالت‌های گروهی و رقابتی شرکت کنند.
توسعه بازی بلافاصله پس از انتشار اتومبیل‌دزدی بزرگ ۴ آغاز شد و میان بسیاری از استودیوهای راک‌استار در سراسر جهان به اشتراک گذاشته شد. تیم توسعه‌دهنده از بسیاری از پروژه‌های قبلی خود مانند رد دد ریدمپشن و مکس پین ۳ تأثیر گرفته‌است و این بازی را در حدود سه شخصیت اصلی طراحی کرده‌است تا در ساختار اصلی پیشین بازی‌های خود نوآوری ایجاد کند. بیشتر کارهای توسعه بازی ایجاد جهان آزاد آن است و چندین نفر از اعضای تیم تحقیقات میدانی را در اطراف کالیفرنیا برای گرفتن فیلم برای تیم طراحی انجام دادند. موسیقی متن و حاشیه صوتی بازی توسط تیمی از تهیه‌کنندگان که طی چندین سال با یکدیگر همکاری کردند، آهنگسازی شده‌است. اتومبیل‌دزدی بزرگ ۵ در سپتامبر ۲۰۱۳ برای پلی‌استیشن ۳ و ایکس‌باکس ۳۶۰، در نوامبر ۲۰۱۴ برای پلی‌استیشن ۴ و اکس‌باکس وان، و در آوریل ۲۰۱۵ برای مایکروسافت ویندوز منتشر شد. نسخه‌های پلی‌استیشن ۵ و اکس‌باکس سری اکس/اس برای انتشار در سال ۲۰۲۱ برنامه‌ریزی شده‌است.
این بازی با بازاریابی و فروش مورد انتظار پیش‌بینی‌شده، رکورد فروش صنعت را شکست و با فروش ۸۰۰ میلیون دلار آمریکا در روز نخست و ۱ میلیارد دلار آمریکا در سه روز نخست انتشار، به سریعترین فروش یک سرگرمی‌ساز در تاریخ تبدیل شد. این بازی با ستایش از طراحی قهرمان اصلی چندگانه، جهان باز، توسعه و گیم‌پلی آن، تحسین گسترده‌ای را از منتقدان دریافت کرد. با این حال، این بازی باعث ایجاد جنجال‌های مربوط به تصویر کشیدن خشونت و زنان شد. این عنوان که یکی از مهم‌ترین عناوین بازی‌های کنسول نسل هفتم و هشتم به حساب می‌آید و در میان بهترین بازی‌های ویدئویی ساخته شده تاکنون قرار گرفته، موفق به کسب افتخارات پایان سال از جمله جوایز بازی سال از چندین نشریه بازی شده‌است. این اثر دومین بازی ویدئویی پرفروش با بیش از ۱۳۵ میلیون نسخه محموله است و یکی از موفق‌ترین محصولات سرگرمی‌ساز در تمام دوران‌ها با حدود ۶ میلیارد دلار درآمد در سراسر جهان است.