شرکت سهامی انل گرین پاور (Enel Green Power)  یکی از شرکت های تابعه گروه انل (Gruppo Enel) می باشد که [۱] مسئولیت گسترش و اداره فعالیت های مرتبط با تولید انرژی از منابع تجدید پذیر، از جمله انرژی خورشیدی، انرژی زمین گرمایی، توان بادی و نیروی برق آبی را بر عهده دارد. [۲] دفتر مرکزی این شرکت در شهر رم در کشور ایتالیا واقع است و در 27 [۳] کشور جهان فعال می باشد. [۴] شرکت انل گرین پاور با ظرفیتی بالغ بر 46 [۵] گیگاوات که از طریق بیش از 1200 سامانه تولید می گردد، مهم ترین تامین کننده انرژی پاک در جهان محسوب می شود. تولید سالانه 100 تراوت ساعت این شرکت، تامین کننده مصارف حدود 200 میلیون خانواده در سراسر جهان می باشد.