شکنجه کیر و خایه (به انگلیسی: Cock and ball torture) با سرواژه های سی‌بی‌تی (CBT)، شکنجه آلت تناسلی یک فعالیت جنسی است که شامل فشردن یا اعمال درد به آلت تناسلی مردانه یا بیضه است. اعمالی چون: سوراخ‌کاری اندام جنسی، شمع‌بازی، شلاق زدن دستگاه تناسلی، فشردن، اسپنک زدن، سوندگذاری، غلغلک زجرآور، تحریک جنسی با برق، زانو زدن یا لگد زدن به مجموعه دستگاه تناسلی می‌تواند راه‌های اعمال شکنجه در روش فوق باشد. فرد مفعولی ممکن است بابت داشتن شخصیتی مازوخیستی، یا لذت بردن از طریق تحقیر شهوانی، یا دانستن اینکه این عمل برای یک شریک غالب سادیستی اش لذت بخش است، لذت جسمی مستقیم دریافت کند. بسیاری از این روشها خطرات قابل توجهی برای سلامتی دارند.

