ماینکرفت (به انگلیسی: Minecraft) یک بازی سندباکس و جهان باز مستقل است که توسط موجانگ AB ساخته شده و توسط همین استودیو برای کامپیوتر و موبایل منتشر شده‌است.
نسخه پی سی بازی به صورت عمومی در ۱۷ می ۲۰۰۹ با عنوان نسخه آلفا منتشر شد و بعد از آپدیت‌های پیاپی به عنوان نسخه اصلی و نهایی در ۱۸ نوامبر ۲۰۱۱ عرضه شد.
همچنین نسخه‌ای از بازی برای اندروید یک ماه قبل از آن در ۷ اکتبر منتشر شد. نسخه آی‌اواس بازی نیز در ۱۷ نوامبر ۲۰۱۱ منتشر شد. در تاریخ نهم می ۲۰۱۲ میلادی بازی برای ایکس‌باکس ۳۶۰ به عنوان نسخه ایکس‌باکس لایو که توسط ۴J Studios توسعه داده شده بود عرضه شد.
تمامی نسخه‌های ماینکرفت به روزرسانی‌های دوره‌ای دریافت می‌کنند.
ویژگی‌های خلاقانه و قابلیت‌های ساخت و ساز در ماینکرفت به بازیکنان این امکان را می‌دهد تا به وسیله مکعب‌های با بافت‌های مختلف در دنیایی رویه‌ای، سازه‌های مختلف و متفاوتی را بسازند.
فعالیت‌های دیگر در بازی شامل اکتشاف، جمع‌آوری منابع، صنعتگری و مبارزه می‌شوند.
گیم‌پلی بازی در نسخه تجاری بازی، شامل سه حالت اصلی می‌باشد:
حالت Survival (بقا) که بازیکنان در آن می‌بایست به جمع‌آوری منابع پرداخته و برای حفظ و نگهداری میزان سلامتی و گرسنگی خود تلاش نمایند.
و حالت Creative (خلاق) که در آن بازیکنان موجودی نامحدودی از منابع را در اختیار دارند و آزادانه می‌توانند پرواز کنند. در این حالت درجه سلامتی و گرسنگی وجود ندارد.
حالت adventure (ماجراجویی) که شبیه حالت بقا است اما بازیکن بصورت عادی توانایی کندن را ندارد.
حالت Hardcore همان حالت بقاء است منتهی در مود هاردکور وقتی فرد می میرد مجبور می‌شود پیشرفت ذخیره شده خود را پاک کند؛ درجه سختی حالت هاردکور بالاست و هم اکنون فقط در ماینکرفت ویرایش جاوا وجود دارد.
البته این بازی به صورت آنلاین هم قابل اجرا هست، به این صورت که عده‌ای با هم در یک ورلد(دنیای ماینکرفت) بازی کنند، یا تا تعداد بسیار زیادی با هم در سرور ماینکرفت به رقابت یا همکاری بپردازند؛
در سرور ها گیم مود های خاصی توسط سرور سازان با استفاده از ظرفیت های محیط بازی طراحی شده است، مانند اگ وارز، فکشن،بد وارز و...
سرور ساز ها از پلاگین ها برای ایجاد این گیم مود ها و نیز حفظ امنیت سرور و نقشه(مپ) سرور در برابر خرابکاران استفاده می‌کنند