مهرداد میناوند (زادۀ ۹ آذر ۱۳۵۴ – درگذشتۀ ۸ بهمن ۱۳۹۹) بازیکن پیشین تیم ملی فوتبال ایران بود. وی برای باشگاه‌های گوناگونی از جمله پرسپولیس، اشتورم گراتس، الشباب، و سپاهان بازی کرد. میناوند همراه با تیم پرسپولیس در سال ۱۳۷۶ قهرمان لیگ برتر فوتبال ایران شد و با اشتورم گراتس ۱ قهرمانی در لیگ اتریش، ۱ قهرمانی در جام حذفی اتریش، ۲ قهرمانی در سوپرجام اتریش و ۳ سال حضور پیاپی و ۱۹ بازی در لیگ قهرمانان اروپا و ۲ بازی در لیگ اروپا را تجربه کرد.
مهرداد میناوند بیش از علی دایی، علی کریمی، مهدی مهدوی‌کیا و وحید هاشمیان، سابقه بازی در لیگ قهرمانان اروپا را دارد.