در ریاضیات، تساوی یا برابری، رابطه ایست بین دو کمیت، یا کلی تر، دو عبارات ریاضی، که ادعا می‌کند آن کمیت‌ها دارای مقدار یکسانی اند، یا آن عبارات نشان دهنده شیء ریاضیاتی یکسانی‌اند. تساوی بین A و B را به صورت A = B می نویسند و می خوانند A مساوی است با B. نماد «=» را «علامت مساوی» گویند. بنابراین سه نوع تساوی وجود دارد که به روش‌های مختلفی صوری‌سازی شده اند:

تساوی دو نماد، به شیء یکسان اشاره می‌کنند.
دو مجموعه مساوی، دارای عناصر یکسان هستند.
تساوی دو عبارت، ارزشی یکسان تداعی می‌کند، مانند یک عدد، بردار، تابع یا مجموعه.
تساوی شامل دو نوع است : برداری و مختصاتیاینها را به ترتیب می‌توان به عنوان مفاهیم منطقی، نظریه مجموعه‌ای و جبری از تساوی محسوب کرد.