پایه، مبنا یا بِیس در ریاضیات به معنی تعداد رقم‌های منفردی است که برای نوشتن عدد در دستگاه عددنویسی با ارزش مکانی لازم است. مثلاً در عددنویسی دهدهی، که رایج‌ترین دستگاه در جهان امروز است، از ده رقم ۰ و ۱ و ۲ و ۳ و ۴ و ۵ و ۶ و ۷ و ۸ و ۹ استفاده می‌کنیم، بنابراین پایه این دستگاه ده است.
در مبنای باینری یا دودویی دو عدد صفر و یک را داریم یعنی میشود دو عدد
در مبنای اکتال اعداد ۰ و ۱ و ۲ و ۳ و ۴ و ۵ و ۶ و ۷ را داریم یعنی میشود ۸ عدد
در مبنای هگزا دسیمال اعداد ۰ و ۱ و ۲ و ۳ و ۴ و ۵ و ۶ و ۷ و ۸ و ۹ و a و b و c و d و e و f را داریم یعنی میشود ۱۶ عدد

برای به دست آوردن عدد x در مبنای y باید x رابر y تقسیم کنید سپس خارج قسمت ان را بر y تقسیم کنید و همینطور ادامه دهید تا باقیمانده به صفر برسد سپس باقیمانده ها را از اخر به اول کنار هم بگذارید تا عدد x در مبنای y را به دست اورید و برای تبدیل عدد x در مبنای y به عدد z ارقام ان را چپ به راست در y به توان 0 ، y به توان 1 و ... ادامه دهید و سپس اعداد به دست امده را باهم جمع کنید تا عدد z به دست اید