این مقاله به تاریخ ایران بزرگ (همچنین ایران‌زمین یا ایرانشهر) شامل محدودهٔ جغرافیایی و حوزه تمدنی فلات ایران و جلگه‌های مجاور آن، شامل ایران، بخش بزرگی از قفقاز و آسیای مرکزی می‌پردازد که در زبان‌های فرنگی از آن معمولاً با عنوان پرشیای بزرگ یا پارس بزرگ یاد می‌کنند. کاربرد تاریخی ایران تمام مرزهای سیاسی کشوری که تحت تسلط ایرانیان بود همچو بین‌النهرین و اغلب ارمنستان و جنوب قفقاز را هم در بر می‌گیرد.هگل، ایرانیان را نخستین ملت تاریخی و شاهنشاهی ایران را اولین امپراتوری تاریخ می‌داند. هنگامی که سخن از تاریخ ایران می‌رود، باید به این نکته توجه داشت که آیا منظور تاریخ اقوام و مردمانی است که از آغاز تاریخ تا کنون در مرزهای سیاسی ایران امروزی زیسته‌اند یا تاریخ اقوام و مردمانی است که خود را به نحوی از انحاء ایرانی می‌خوانده‌اند و در جغرافیایی که دربرگیرندهٔ ایران امروز و سرزمین‌هایی که از دیدگاه تاریخی بخشی از ایران بزرگ (ایرانشهر) بوده‌است زیسته‌اند.
ایران
گاه تاریخ ایران را از ورود آریایی‌ها که نام ایران نیز از ایشان گرفته شده‌است، به فلات ایران آغاز می‌کنند؛ ولی این به این معنی نیست که فلات ایران تا پیش از ورود ایشان خالی از سکنه یا تمدن بوده‌است. پیش از ورود آریاییان به فلات ایران تمدنهای بسیار کهنی در این محل شکفته و پژمرده شده بودند و تعدادی نیز هنوز شکوفا بودند. برای نمونه تمدن نوشیجان در ملایر شهر سوخته (در سیستان و بلوچستان) ، 
تمدن ساکنان تپه سیلک (در کاشان) ، 
تمدن ایلام (در شمال خوزستان) ، 
تمدن منائیان (در بوکان ، کردستان و جنوب آذربایجان غربی) ، 
تمدن پارسوا (در پیرانشهر) ، 
تمدن جیرفت (در کرمان) ، 
پادشاهی الیپی (در کرمانشاه(پایتخت) و کردستان) ،
تمدن لولوبیان (در کرمانشاه(پایتخت) ، کردستان و آذربایجان) ،
گوتیان (در کردستان و کرمانشاه و آذربایجان) ، 
تپه حسنلو در جنوب آذربایجان غربی
تمدن گنج دره (در هرسین کرمانشاه) ، 
تمدن زیویه (در سقز کردستان) ، 
تمدن تپه گوران (در گیلانغرب کرمانشاه)
تمدن تپه های شیخی آباد و جانی (در دینور کرمانشاه) ، 
تمدن گودین تپه (در کنگاور کرمانشاه) ، تپه علی کش در ایلام ، 
اسکندری (در هفشجان) ، 
تمدن اورارتو (در آذربایجان) ، 
تپه حصار (در دامغان سمنان) ، 
تپه شهداد (در کرمان) ، 
تپه گیان (در نهاوند همدان) ، 
تمدن کاسی‌ها (ابتدا در بین رودان و سپس در زاگرس) ، 
تپورها در تبرستان (مازندران) و...
در سرزمین ایران بودند.