درآمد فیلم‌ها، معمولاً در گیشه، از انتشار نسخهٔ خانگی فیلم‌ها و فروش حق پخش تلویزیونی به‌دست می‌آید. میزان فروش در گیشه، به دلیل دارا بودن سهم عمده، ارزیابی میزان موفقیت با این که در مقایسه با نسخه خانگی و درآمد از حق پخش تلویزیونی را دستی به آن آسان‌تر است، بیشتر مورد توجه قرار می‌گیرد.
به‌طور سنتی، فیلم‌های جنگی و درام‌های تاریخی، ژانرهای محبوب بوده‌اند، اما در قرن ۲۱ میلادی، ژانر ابرقهرمانی بین مخاطبان جایگاه دارد: برخی آثار بتمن و سوپرمن از شرکت دی‌سی و فیلم‌های مارول مانند مرد عنکبوتی و فیلم‌های دنیای سینمایی مارول نیز در جدول هستند.انتقام جویان: پایان بازی موفق‌ترین فیلم ابرقهرمانی است که توانست پرفروش‌ترین فیلم تاریخ سینما شود. همچنین سری فیلم‌های انتقام جویان که بر پایه شخصیت‌های گروه انتقام جویان ساخته شده در ۱۰ فیلم پرفروش قرار دارند. علاوه بر این سری فیلم‌های مرد عنکبوتی و مردان ایکس از مارول کامیکس در گیشه موفق بوده‌اند. جنگ ستارگان نیز در نمودار فروش زیر با چهار فیلم نمایش داده می‌شود در حالی که فیلم‌های هری پاتر، پارک ژوراسیک و دزدان دریایی کاراییب به فروش موفقیت‌آمیزی دست یافتند.
تنها فیلم‌هایی که در ۱۰ فیلم پرفروش قرار دارند و اقتباس، دنباله یا بازسازی نیستند، آواتار و تایتانیک هستند که هردوی آن‌ها را جیمز کامرون نوشته، تهیه و کارگردانی کرده‌است. فیلم‌های پویانمایی نیز معمولاً نمایش خوبی در گیشه داشته‌اند. پویانمایی‌هایی مانند شیرشاه (همراه انیمیشن کامپیوتری خود به عنوان پرفروش‌ترین انیمیشن جهان)، منجمد ۲، منجمد و زوتوپیا از دیزنی و همچنین شگفت‌انگیزان ۲، داستان اسباب‌بازی ۴، داستان اسباب‌بازی ۳ در جستجوی دوری و مجموعه  ماشین‌ها از پیکسار پرفروش‌ترین پویانمایی‌ها بوده‌اند. مجموعه‌های شرک، عصر یخبندان، ماداگاسکار و من نفرت‌انگیز از دیگر پویانمایی‌های موفق بوده‌اند.
با وجود این که تورم، موفقیت برخی مجموعه فیلم‌ها در دهه‌های ۶۰ و ۷۰ میلادی را کم‌رنگ کرده‌است، هنوز مجموعه‌های از آن زمان وجود دارند که ادامه یافته‌اند و فیلم‌هایشان هنوز ساخته می‌شود. فیلم‌های مجموعه‌ای سوپرمن، جیمز باند و پیشتازان فضا به صورت دوره‌ای منتشر می‌شوند.
در این بین نقش تورم و گرانی کمرنگ نیست. به‌طور مثال بر باد رفته که ۳۴ سال پرفروش‌ترین فیلم تاریخ بود، هم‌اکنون در فهرست پرفروش‌ترین‌ها حتی بین ۵۰ فیلم اول هم قرار ندارد. اما با احتساب نرخ تورم، این فیلم همچنان پرفروش‌ترین فیلم تاریخ است.