موزهٔ تاریخ طبیعی یکی از موزه‌های شهر تبریز است که در بلوار آزادی قرار گرفته‌است. این موزه در سال ۱۳۷۲ خورشیدی و در محل سازمان محیط زیست استان آذربایجان شرقی تأسیس شده‌است.پیکرهای تاکسیدرمی جانوارن مختلف متعلق به آذربایجان شرقی و سایر نقاط ایران جمع‌آوری شده و پس از گذراندن مراحل آماده‌سازی در بخش‌های گوناگون موزهٔ تاریخ طبیعی به نمایش گذاشته شده‌است. از جمله حیوانات پیکرهای کامل پرندگان، چرندگان، حشرات و خزندگان که برخی‌شان از آن‌ها متعلق به گونه‌های نادر هستند، در این موزه به نمایش درآمده‌است.