موزهٔ حیات وحش شکار در طبیعت نیشابور یک تماشاگه شخصی است که از تاریخ ۸۱/۱۰/۲۸ در جنوب غربی رباط نیشابور به نام «شکار در طبیعت» به دست حسین حصاری و خانم اشراقی (همسر وی) راه‌اندازی شده‌است. وهم اکنون نزدیک به ۴۵۰ گونه جانوران وحشی و شماری جانور منقرض شده تاکسیدرمی و جانورانی زنده مانند موش‌های آزمایشگاهی و مارهایی زیبا و ماهی‌های گوشت‌خوار نگهداری می‌شود. همچنین این تماشاگه نسکخانه (کتابخانه) ای کوچک دارد که نسک‌هایی (کتاب‌هایی) دربارهٔ شکار در طبیعت و محیط زیست و فیلم‌هایی دربارهٔ حیات وحش می‌باشد.