آزمایشگاه لینکلن ام‌آی‌تی (به انگلیسی: MIT Lincoln Laboratory)، واقع در لکسینگتون، ماساچوست، یک مرکز تحقیق و توسعه وزارت دفاع ایالات متحده آمریکا است که برای به کارگیری فناوری‌های پیشرفته در مواجهه با مشکلات امنیت ملی به کارگرفته شده‌است. فعالیت‌های تحقیق و توسعه در توسعهٔ فناوری بلند مدت و همچنین نمونه‌سازی سیستم سریع و نمایش آن تمرکز می‌کند. این تلاش‌ها در ردیف مأموریت‌های کلیدی قرار دارند. این آزمایشگاه با صنایع مربوطه برای انتقال سریع مفاهیم و تکنولوژی جدید برای توسعهٔ سیستم و استقرار آنها هم‌کاری می‌کند