ایلان ریو ماسک (به انگلیسی: Elon Reeve Musk) (۲۸ ژوئن ۱۹۷۱) ، مهندس، طراح صنعتی، مخترع و شخص نامی تجارت در صنایع پیشرفته آمریکایی و جزو ده شخصیت تأثیرگذار در فناوری است. وی به عنوان ثروتمند ترین فرد جهان شناخته میشود . 

او بنیان‌گذار شرکت‌هایی همچون تسلا موتورز، پی‌پال (که اکنون به ای‌بی تعلق دارد) و اسپیس‌اکس است. او هم‌اکنون مدیرعامل و مدیرفنی در اسپیس‌اکس است.
ماسک همچنین در حال توسعهٔ یک سیستم حمل و نقل با سرعت بالاست که تحت عنوان هایپرلوپ شناخته شده‌است.جان فاورو، کارگردان فیلم‌های سری فیلم‌های مرد آهنی از ایلان ماسک به عنوان الگوی شخصیت تونی استارک (به بازیگری رابرت داونی جونیور در فیلم) نام برده‌است.ایلان ماسک در ژانویه سال ۲۰۲۱ با ۲۰۹ میلیارد دلار آمریکا دارایی ثبت شده، از جف بیزوس پیشی گرفت و به عنوان اولین فرد ثروتمند جهان شناخته شد.
ایلان ماسک دومین کارآفرین (اولین نفر جیمز اچ کلارک بود) در سیلیکون ولی بود که موفق شد سه شرکت با ارزشی بیش از ۱ میلیارد دلار (پی‌پل، اسپیس‌ایکس و تسلا موتورز) را ایجاد کند. ایلان ماسک زندگی کاری خود را به تکنولوژی‌های فضایی و انرژی‌های جایگزین اختصاص داده‌است. او ایده‌های مختلفی را اجرا می‌کند و تقریباً همهٔ آن‌ها هم کاملاً موفقیت‌آمیز هستند. از ویژگی‌های شخصیتی ایلان ماسک می‌توان به تفکر انتقادی، پشتکار، تجزیه و تحلیل دقیق و سخت کوش بودن اشاره کرد (او بین ۸۰ تا ۱۰۰ ساعت در هفته کار می‌کند).