شرکت تک ماکارون یکی از شرکت‌ها تولیدکنندهٔ محصولات غذایی بر پایهٔ آرد است. محصولات این شرکت در مهرماه سال ۱۳۷۷ با تنوعی بالغ بر ۵ محصول رشته‌ای و ۱۰ محصول فرمی در کشور توزیع شد.
این شرکت هم‌اکنون با شش خط ظرفیت تولید ۴۵۰ تن محصول تولید دارد برای ساخت خط تولید این شرکت، شرکت بولر سوئیس و فاوا ایتالیا انتخاب شدند. (شرکت بولر ارائه دهندهٔ تکنولوژی منحصر به فرد پلی‌ماتیک یعنی حذف مخلوط‌کن‌های متعدد و انطباق کامل خطوط بولر با آردهای ویژه ماکارونی می‌باشد.این شرکت در سال ۱۳۸۲ واحد آردسازی آردداران با گندم نرم را تأسیس کرد و در سال ۱۳۸۴ به راه‌اندازی و بهره‌برداری واحد دور دوم دست زد. خطوط ۵ و ۶ این کارخانه توانایی تولید روزانه ۲۰۰ تن محصول را دارا هستند.