ایران قدیم، در فهم کنونی طبیعت، ریاضیات، پزشکی و فلسفه، مشارکت داشته‌است. ایرانیان، مشارکت زیادی در جبر و شیمی داشته‌اند به‌علاوه توربین بادی و تقطیر الکل را برای اولین بار، کشف کردند. فرهنگستان علوم پزشکی ایران و فرهنگستان علوم ایران در این زمینه، نقش بسزایی دارند.
ایران از جمله کشورهایی است که علیرغم تحریم‌های بین‌المللی که در۳۰ سال گذشته تقریباً در همه زمینه‌های تحقیقاتی بر این کشور حاکم بوده‌است در زمینه سیستم آموزشی پیشرفت زیادی داشته‌است. جمعیت دانشگاهی ایران از صدهزار نفر در سال ۱۳۵۷ به دو میلیون نفر در سال ۱۳۸۵ رسیده‌است. هفتاد درصد از دانشجویان علوم و مهندسی در ایران زن هستند. بر اساس گزارش‌ها ایران سریعترین رشد علمی را در جهان داراست و پیشرفت‌هایی در فناوری هوافضا، فیزیک هسته‌ای، پزشکی و یاخته‌های بنیادی داشته‌است.