مؤسسهٔ فناوری ماساچوست (به انگلیسی: Massachusetts Institute of Technology) مشهور به اِم‌آی‌تی، یک دانشگاه تحقیقاتی خصوصی با زمین اهدایی توسط دولت واقع در کمبریج، ماساچوست است. این مؤسسه دارای یک پردیس شهری است که بیش از ۱٫۶ کیلومتر در امتداد رودخانه چارلز امتداد دارد. این مؤسسه همچنین دارای مجموعه‌های مهمی خارج از دانشگاه است از جمله: آزمایشگاه لینکلن ام‌آی‌تی، مرکز بیتس، و رصدخانه هی استاک و همچنین آزمایشگاه‌های وابسته مانند موسسات Broad و Whitehead. دانشگاه MIT در سال ۱۸۶۱ در پاسخ به صنعتی شدن روزافزون ایالات متحده تأسیس شد، و مدل دانشگاه پلی تکنیک اروپایی را پذیرفت و بر آموزش آزمایشگاهی در علوم کاربردی و مهندسی تأکید کرد. از آن زمان نقشی اساسی در توسعه بسیاری از جنبه‌های علوم مدرن، مهندسی، ریاضیات و فناوری داشته‌است و در جهان با نوآوری و قدرت علمی بالا شهرت دارد.تا قبل از اکتبر ۲۰۲۰، ۹۷ برنده جایزه نوبل، ۲۶ برنده جایزه تورینگ و ۸ مدال آور فیلدز به عنوان دانش آموختگان، اعضای هیئت علمی یا محقق به MIT وابسته اند. علاوه بر این، ۵۸ نفر از دریافت کنندگان مدال ملی علوم، ۲۹ نفر از دریافت کنندگان مدال ملی فناوری و نوآوری، ۵۰ نفر از همکاران مک آرتور، ۸۰ نفر از محققان مارشال، ۳ نفر از محققان میچل، ۴۱ نفر از فضانوردان و ۱۶ نفر از دانشمندان ارشد نیروی هوایی ایالات متحده به MIT وابسته بوده‌اند. این دانشگاه همچنین از فرهنگ کارآفرینی قوی برخوردار است و فارغ التحصیلان دانشگاه MIT بسیاری از شرکت‌های برجسته را تأسیس کرده‌اند. MIT یکی از اعضای انجمن دانشگاه‌های آمریکا (AAU) است.