دفتر انتشارات کمک آموزشی، که پس از دفتر تألیف کتب درسی، مهم‌ترین بخش سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی وزارت آموزش و پرورش ایران است، مهم‌ترین متولی تولیدات کمک آموزشی در ایران است. این دفتر اکنون بالغ بر ۳۱ ماهنامه، فصلنامه و سالنامه با شمارگانی برابر ۲۸ میلیون نسخه در سال منتشر می‌کند. سه چهارم این شمارگان چشم‌گیر، سهم پنج مجلهٔ این دفتر در حوزهٔ کودکان و نوجوانان است که عبارتند از رشد کودک، رشد نوآموز، رشد دانش‌آموز، رشد نوجوان و رشد جوان.دفتر نامبرده به جز این، دو نشریهٔ تخصصی ریاضی نیز برای نوجوانان منتشر می‌کند که عبارت است از:

رشد برهان ریاضی - ویژهٔ دانش آموزان راهنمایی
رشد برهان ریاضی - ویژهٔ دانش آموزان دبیرستانبقیهٔ مجلات، ویژهٔ معلمان، دانشجویان تربیت معلم و مدیران مدرسه‌ها و در یک مورد ناشران کتاب‌های کمک آموزشی ایران است. عنوان این مجلات برای اطلاع در پی می‌آید. ناگفته نماند که عنوان عمومی این نشریات، رشد است و قبل از اسم هر مجله آورده می‌شود. ابتدا ماهنامه‌ها:

ماهنامه رشد مدیریت مدرسه
ماهنامه رشد معلم
ماهنامه رشد تکنولوژی آموزشی
ماهنامه رشد آموزش ابتدایی
ماهنامه رشد آموزش راهنمایی
ماهنامه رشد مدرسه فردا
ماهنامه رشد کودک
[ماهنامه رشد نوآموز]]
ماهنامه رشد دانش آموز
ماهنامه رشد نوجوان
ماهنامه رشد جوانعناوین فصلنامه‌های این دفتر نیز از این قرار است:

فصلنامه رشد آموزش زبان و ادب فارسی
فصلنامه رشد آموزش ریاضی
فصلنامه رشد آموزش زبان انگلیسی
فصلنامه رشد آموزش قرآن
فصلنامه رشد آموزش معارف اسلامی
فصلنامه رشد آموزش هنر
فصلنامه رشد آموزش علوم اجتماعی
فصلنامه رشد آموزش تاریخ
فصلنامه رشد آموزش جغرافیا
فصلنامه رشد آموزش فنی و حرفه ای
فصل‌نامه رشد آموزش زیست‌شناسی