پراید خودرویی است که تولید آن در کره جنوبی به ترتیب با نام‌های فورد فستیوا و پراید آغاز شد. تولید این خودرو از سال ۷۲ در ایران توسط شرکت سایپا آغاز شد؛ که در کره جنوبی در مدل‌های DM و FS و همچنین مدل سدان که به آن بتا نیز گفته می‌شد تولید می‌شده‌است. مدل‌های اولیه پراید از خودروهای مزدا ۱۲۱ و فورد فستیوا گرفته شد و سپس توسط کمپانی کیا موتورز با تغییراتی در کره جنوبی ساخته شد. این خودرو در زمان ساخت نتوانست به دلیل نبود ایمنی لازم مجوز صادرات به آمریکا و اروپا را بگیرد. پراید در ایران به دلیل ارزانی هزینه ساخت برای سایپا و قطعات جانبی سال ها فروش خوبی داشته است اما اکنون با مقایسه تکنولوژی خودروهای جدید با قیمت کمتر در کشورهای خارجی با قیمت هنگفتی در ایران به فروش میرود برای مثال مدل های فورد فیستا ، هیوندای اکسنت، شورولت سونیک، تویوتا یاریس، هوندا فیت، کیا فورت و نیسان سنترا از ارزان قیمت ترین خودروهای این شرکت‌ها هستند در صورتی که پراید به عنوان ارزان قیمت ترین خودرو سایپا تکنولوژی قدیمی و ایمنی نامناسبی دارد و هیچ آپشنی ندارد. این موارد باعث انتقادات فراوانی در سال های اخیر شده است.
پراید در ایران برای بیش از ۲۰ سال آن هم در مدل‌های مختلف تولید شده‌است. مدل‌های مختلف پراید در ایران شامل دو مدل سدان ۱۳۲ و ۱۳۱، یک مدل هاچ‌بک ۱۱۱، یک مدل لیفت‌بک با نام ۱۴۱، و یک مدل وانت با نام ۱۵۱ می‌شوند. علاوه بر این مدل ۱۳۱ پیش از تغییر طراحی داخلی و بروزرسانی‌های جزئی در نمای بیرونی، با نام سایپا صبا شناخته می‌شد و مدل هاچ‌بک آن که بعداً با مدل ۱۱۱ جایگزین شد نیز سایپا نسیم نام داشت.
سازمان پزشکی قانونی ایران خودروهای خانواده پراید را رکورددار آمار تلفات حوادث رانندگی دانسته‌است. طبق اعلام شرکت سایپا تولید مدل‌های ۱۳۲، ۱۱۱ و ۱۳۱ به‌ترتیب در دی ۱۳۹۸، اردیبهشت ۱۳۹۹ و تیر ۱۳۹۹ متوقف خواهد شد و خودروهای تیبا، کوییک و ساینا جایگزین مدل‌های پراید می‌شوند. پیش از این، خودروی سایپا ۱۱۱ در اواسط سال ۱۳۹۶ یک وقفهٔ یک‌ماهه در تولید را تجربه کرده‌بود.