مجموعه ای استاندارد از کدهای سه حرفی است که همگی با حرف "Q" شروع می شوند. این سیگنال عملیاتی است که در ابتدا برای ارتباطات رادیوتراگرافی تجاری ایجاد شده و بعداً توسط سایر خدمات رادیویی ، به ویژه رادیو آماتور پذیرفته شده است.
اگرچه کدهای Q زمانی ایجاد می شدند که رادیو فقط از کد مورس استفاده می کرد ، اما پس از معرفی تکنولوژی انتقال صدا همچنان به کار خود ادامه داد. 1
کدهای Q اصلی ، در حدود سال 1909 ، توسط دولت انگلیس به عنوان "لیستی از اختصارات ... " برای استفاده در کشتی ها و ایستگاه های ساحلی انگلیس ایجاد شد.2
در اصل کدهای Q باعث تسهیل در ارتباطات بین اپراتورهای رادیویی دریایی که به زبان های مختلفی صحبت می کردند میشدند. بنابراین به زودی در سطح بین‌المللی پذیرفته شدند. در کل چهل و پنج کد Q در "لیست اختصارات مورد استفاده در ارتباطات رادیویی" پذیرفته شد که در آیین نامه خدمات ضمیمه سومین کنوانسیون بین‌المللی رادیو تراگرافی در لندن گنجانده شده است (این کنوانسیون در 5 ژوئیه 1912 به امضا رسید. ، و از تاریخ 1 ژوئیه 1913 شروع به کار کرد.)3
امروزه این کد ها در ICAO نیز پذیرفته شده و در علوم هوانوردی نیز به کار میروند .