پراش براگ قانونی فیزیکی است.
براگ فیزیک‌دان انگلیسی نخستین بار نشان داد که در اثر برخورد فوتون‌های نور با سطح جامدات طبق مقدار طول موج نور برخوردکننده به سطح جامد و زاویه برخورد آن می‌توان ضخامت لایه منعکس‌کننده نور را به دست آورد. رابطه پراش براگ به صورت زیر است:

  
    
      
        n
        l
        =
        2
        d
        
        sin
        ⁡
        (
        q
        )
      
    
    {\displaystyle nl=2d\,\sin(q)}
  

در این رابطه:

  
    
      
        l
      
    
    {\displaystyle l}
   : طول موج نور برخورکننده به سطح جامد

  
    
      
        q
      
    
    {\displaystyle q}
   : زاویه نور منعکس شده از سطح جامد
و 
  
    
      
        d
      
    
    {\displaystyle d}
   : ضخامت لایه منعکس‌کننده نور
می‌باشد.
q را زاویه پراش می‌نامند.
از پدیده پراش براگ در فیزیک سطح استفاده می‌شود. نیز در اپتیک می‌توان ضخامت لایه‌های منعکس‌کننده نور در آینه‌ها را از آن به دست آورد.