کمیت برداری کمیتی در فیزیک است که علاوه بر اندازه دارای جهت نیز می باشد. مهم‌ترین کمیت‌های برداری که می‌توان نام برد، عبارت‌اند از:

جابه‌جایی
سرعت
شتاب
نیرو
میدان‌های الکتریکی و مغناطیسییکی از بهترین راهای تشخیص برداری بودن یا نبودن یک کمیت اینست که بررسی کنیم آیا جمع آن کمیت خاصیت برداری دارد یا خیر. مثلاً جریان الکتریکی با وجود آنکه علاوه بر اندازه جهت نیز دارد ولی برداری نیست زیرا جمع جریان‌ها به صورت اسکالر صورت می‌گیرد .
در حالت بسیار کلی هر مجموعه عدد که به صورت یک ماتریس ستونی n×۱ قابل نوشتن باشد بردار گفته می‌شود. کاربرد این مفهوم در توصیف حالت سیستم‌ها به مراتب بیشتر از محاسبات پدیده‌های فیزیکی است.